Hello again and welcome back to Operations Management
Chào mừng các bạn đến với khóa học "Quản trị vận hành".
We are continuing our series on 7 tools of quality.
Chúng ta tiếp tục bài học về 7 công cụ quản lí chất lượng
And this time we are going to talk about scatter diagrams
Và trong lần này, chúng ta sẽ nói đến biểu đồ phân tán
Scatter diagrams are also known as scatter plots or scatter charts
Biểu đồ phân tán hay sơ đồ phân tán, đồ thị phân tán
Those terms are used interchangeably.
Những thuật ngữ này được sử dụng thay thế cho nhau
In essence, what we are doing is plotting two variables against each other on a graph
Cụ thể hơn, điều ta cần làm là xác định 2 biến số trên đồ thị
to look for relationship between those variables So to … to scatter plot, we are trying to
và tìm mối quan hệ giữa 2 biến số đó. Vậy trong đồ thị phân tán, ta cố gắng
think are two variables related, we plot the variables coordinate on a graph,
xác định mối quan hệ giữa 2 biến số, thể hiện mối quan hệ đó trên đồ thị
and then look for trends, and possible correlation between those variables
từ đó tìm kiếm xu hướng, và mối tương quan nào đó giữa các biến số.
So let’s see what a couple of these plots look like
Bây giờ ta thử xem xét 1 vài biểu đồ ví dụ
Here we have one on the left to show the relationship between car weight and gas mileage.
Ở đây ta có 1 biểu đồ bên trái cho biết mối quan hệ giữa khối lượng xe hơi và lượng tiêu hao nhiên liệu
The weight of the car being presented by the X axis
Khối lượng xe hơi được biểu thị ở trục x
and the Y axis represents the gas mileage using X-Y coordinate
Và trục y biểu thị lượng nhiên liệu tiêu hao, ta sử dụng hệ tọa độ X-Y
For each car weight there is a corresponding gas mileage and it is plotted there on the
Với một mức khối lượng xe, ta có một mức nhiên liệu tiêu hao tương ứng được biểu thị
chart.
trên đồ thị
It looks kind of scatter, so that’s why it’s called a scatter plot.
Đồ thị trông khá rải rác, vì lý do đó nó được gọi là đồ thị phân tán
Even though they’re kind of spread out, we can see that there is some sorts of relationship
Tuy chúng trông khá rải rác như vậy, nhưng ta vẫn có thể nhìn ra một vài mối quan hệ
between them and it kind of looks like as the the weight
giữa chúng và nó trông có vẻ như nếu khối lượng
of the car increases the gas mileage will decrease
xe hơi tăng lên thì lượng nhiên liệu tiêu hao sẽ giảm xuống
The plot on the right is showing the relationship between the stopping distance of a vehicle
Biểu đồ bên phải thể hiện mối quan hệ giữa khoảng cách hãm xe
and how fast it is traveling.
và vận tốc di chuyển
The speed is being shown on the X axis, the stopping distance on the Y axis just like
Vận tốc được thể hiện ở trục X, khoảng cách hãm được thể hiện ở cột Y giống như
with the car weight one, we have a little dot that are scattered across
trong trường hợp trước với khối lượng xe, ta thấy một vài chấm nhỏ phân tán dọc theo
this chart for each vehicle speed with the stopping distance.
biểu đồ tương ứng với từng cặp vận tốc và khoảng cách hãm
And again we can kind of see that there is a relationship between the two variables.
Một lần nữa ta có thể nhận thấy có mối liên hệ giữa 2 biến số
This time as the speed increases so will stopping distance
Lần này, khi vận tốc tăng thì khoảng cách hãm cũng tăng theo
To help this look a little bit better we can add trend line.
Để nhìn thấy rõ ràng hơn, ta vẽ thêm đường xu hướng
These trend lines are linear lines that show the relationship between these two variables.
Đường xu hướng là một đường tuyến tính thể hiện mối quan hệ giữa 2 biến số
We don’t expect the trend line to fit exactly to those dots
Ta không hi vọng đường xu hướng sẽ đi qua tất cả các chấm nhưng
but it does take all the dots into consideration and create a linear line
nhưng tất cả các chấm đều được tính toán tới và góp phần tạo nên đường tuyến tính này.
So what does all this mean?
Vậy những đường tuyến tính này thể hiện điều gì?
When the trend line goes down, it show that there is a negative correlation
Đó là khi đường xu hướng đi xuống, nó cho biết sự tương quan tỷ lệ nghịch
between variables Negative means as one variable increases the
giữa các biến số. Tỷ lệ nghịch nghĩa là khi biến này tăng
other one decreases.
thì biến kia giảm
So in the case of the car weight going up that means the gas mileage goes down
Vậy trong trường hợp này, khi trọng lượng xe tăng lên đồng nghĩa với việc nhiên liệu tiêu hao giảm xuống
The trend line going up means that there is a positive correlation between the variables
Đường xu hướng tăng lên nghĩa là giữa 2 biến có quan hệ tỷ lệ thuận
which means as one variable increases so will the other one
có nghĩa là biến này tăng thì biến kia cũng tăng theo.
As the speed increases on the vehicle so does the stopping distance
Như khi vận tốc tăng thì khoảng cách hãm cũng tăng
Now there can be other possibilities.
Cũng có thể có nhiều khả năng khác
There can be no correlation, there can be cyclical, there can be pattern.
Có thể không phải đường tuyến tính, mà là đường tuần hoàn,  đường pattern
All of those things can happen with the scatter plots.
Tất cả những thứ như vậy đều có thể xảy ra trong đồ thị phân tán.
I just showed you a couple of them, but how do we go about making a scatter plot?
Tôi vừa cho các bạn xem một vài đồ thị, vậy làm thế nào để làm được đồ thị phân tán?
Well, in Excel we can enter the data in two columns.
Ở trong Excel, ta có thể nhập dữ liệu vào 2 cột
One will present the X coordinate and the other one will present the Y coordinate
Một cột biểu thị cho tọa độ X và một cột biểu thị cho tọa độ Y
So in this case we have batch size and the number of defects.
Trong trường hợp này, ta xét kích thước theo lô và số lỗi
We would have the batch size as one coordinate and defect as the other
Ta sẽ có tọa độ của kích thước lô và tọa độ của số lỗi
Once that’s in place we will select the X, Y or the scatter plot from chart tools
Sau đó ta sẽ lựa chọn X,Y hoặc đồ thị phân tán từ mục công cụ biểu đồ
and it would create the chart for us and then we can add it to edit the axis titles.
và nó sẽ tự tạo đồ thị cho chúng ta và sau đó ta có thể chèn nó vào và chỉnh sửa tên tọa độ
You can see those data points sitting there on the chart
Bạn có thể thấy những điểm dữ liệu ở trên biểu đồ
then we would add a trend line or in addition to that we can add R square (coefficient of
tiếp đó ta thêm vào đường xu hường hoặc có thể dùng trị só R bình phương (hay hệ số xác định bội)
determination) And that trend line typically will start with
Và đường xu hướng đó đặc biệt bắt đầu
the linear trend, that’s the default, and that shows how the relationship works.
bằng một đường tuyến tính, đó là default, và nó thể hiện mối quan hệ giữa các biến số
So in this case as batch size increases so will the number of defects
Trong trường hợp này, khi kích thước lô tăng lên thì số lỗi cũng tăng lên
It’s a positive line going upwards and so we have a positive relationship between those
Đó là một đường thẳng đi lên do vậy mối quan hệ giữa 2 biến số là
two variables We will look at R square Coefficient of Determination.
tỷ lệ thuận. Ta sẽ nhìn sang trị số R bình phương, hệ số xác định bội
It must fall between 0 and 1 and the higher values indicate that
Nó sẽ rơi vào khoảng từ 0 đến 1 và những giá trị cao hơn cho thấy
the trend line that we added explains the relationship between the variables
đường xu hướng ta thêm vào giải thích mối quan hệ giữa các biến
We can also look at the correlation coefficient which is R which is also known as
Ta cũng có thể nhìn vào hệ số tương quan R hay
the square root of the coefficient of determination.
căn bậc 2 của hệ số xác định bội
The greater value of R the stronger the relationship between the two variables.
Giá trị của R càng cao thì mối quan hệ giữa 2 biến số càng chặt chẽ
So we can consider it strong if it is greater than point 8 and if it less than point 5 we
Ta cũng có thể nói rằng nó chặt chẽ nếu giá trị của nó lớn hơn 0.8 và nêú nó nhỏ hơn 0.5
can consider it weak So that’s all there is to scatter plot,
thì được coi là yếu. Đó là những gì liên quan tới đồ thị phân tán
we are looking at the relationship between two variables
ta nhìn vào mối quan hệ giữa 2 biến số
and see if what relationship it is and next time we will look at another one of 7 tools
xem xét xem đó là mối quan hệ gì và trong lần tới, ta sẽ tìm hiểu thêm 1 loại công cụ khác trong 7 loại công cụ
of quality.
của quản lí chất lượng
Take care.
Cảm ơn các bạn.